Muy lejo
s, más allá 
de las montañas d
e palabras, alejados
de los países de las vocale
s y las consonantes, viven los t
extos simulados. Viven aislados en c
asas de letras, en la costa de la semá
ntica, un gran océano de lenguas. Un riachue
lo llamado Pons fluye por su pueblo y los abas
tece con las normas necesarias. Hablamos de un p
aís paraisomático en el que a uno le caen pedazos de 
frases asadas en la boca. Ni siquiera los todopoderosos s
ignos de puntuación dominan a los textos simulados; una vida, se pu
ede decir, poco ortográfica. Pero un buen día, una pequeña línea de tex
to simulado, llamada Lorem Ipsum, decidió aventurarse y salir al vasto mund
o de la gramática. El gran Oxmox le desanconsejó hacerlo, ya que esas tierras estaban llenas de comas malvadas, signos de interrogación salvajes y puntos y coma traicioneros, pero el texto simulado no se dejó atemorizar. Empacó sus siete versales, enfundó su inicial en el cinturón y se puso en camino. Cuando ya había escalado las primeras colinas de las montañas cursivas, se dio media vuelta para dirigir su mirada por última vez, hacia su ciudad natal Letralandia, el encabezamiento del pueblo Alfabeto y el subtítulo de su