
iOS
Parte de la familia BSD
IOS wordmark (2017).svg
 Apple iPhone.jpg

iOS 11 screenshot
Desarrollador
Apple Inc.
www.apple.com/es/ios
Información general
Modelo de desarrollo	Software propietario
Lanzamiento inicial	29 de junio de 2007 (11 años, 2 meses y 29 días)
Última versión estable	iOS 12 12.0 
17 de septiembre de 2018 (11 días)
Última versión en pruebas	iOS 12.1 Beta 1 
18 de septiembre de 2018 (10 días)
Escrito en	C, C++, Objective-C, Swift
Núcleo	XNU
Tipo de núcleo	Núcleo híbrido (XNU)
Interfaz gráfica predeterminada	Cocoa Touch (Multitáctil, GUI)
Plataformas soportadas	ARM (iPad, iPhone y iPod Touch)
Método de actualización	Mediante iTunes. A partir de iOS 5 se puede actualizar desde el dispositivo (OTA).
Licencia	APSL y Apple EULA
Estado actual	En permanente desarrollo
Idiomas	40 idiomas1?
En español	Sí 
Soporte técnico
Sólo para los dispositivos que tengan desde iOS 8.4.1 en adelante
[editar datos en Wikidata]
iOS es un sistema operativo móvil de la multinacional Apple Inc. Originalmente desarrollado para el iPhone (iPhone OS), después se ha usado en dispositivos como el iPod touch y el iPad. No permite la instalación de iOS en hardware de terceros.

Actualmente es el segundo sistema operativo móvil más utilizado del mundo, detrás de Android, con una cuota de mercado de entre 10-15% al año 2017. La última versión del sistema operativo es iOS 12 aparecida en junio de 2018 sustituye a iOS 112? con el objetivo principal de mejorar la experiencia del usuario.

Los elementos de control consisten de deslizadores, interruptores y botones. La respuesta a las órdenes del usuario es inmediata y provee una interfaz fluida. La interacción con el sistema operativo incluye gestos como deslices, toques, pellizcos, los cuales tienen definiciones diferentes dependiendo del contexto de la interfaz. Se utilizan acelerómetros internos para hacer que algunas aplicaciones respondan a sacudir el dispositivo (por ejemplo, para el comando deshacer) o rotarlo en tres dimensiones (un resultado común es cambiar de modo vertical al apaisado u horizontal).

En el marco de las filtraciones acerca de los programas de vigilancia mundial de 2013-2014 de Edward Snowden, Der Spiegel publicó que la NSA estadounidense tiene grupos de trabajo dedicados a descifrar los sistemas de seguridad de iOS; además tiene pequeños programas conocidos como scripts que permiten a la agencia vigilar a los usuarios de las distintas versiones del sistema iOS su geolocalización, notas de voz, fotos y otras aplicaciones como Google Earth, Facebook o Yahoo! Messenger.3?

iOS se deriva de macOS, que a su vez está basado en Darwin BSD, y por lo tanto es un sistema operativo Tipo Unix. iOS cuenta con cuatro capas de abstracción: la capa del núcleo del sistema operativo, la capa de "Servicios Principales", la capa de "Medios" y la capa de "Cocoa Touch".


Índice
1	Historia
2	Características
2.1	Pantalla principal
2.2	Carpetas
2.3	Seguridad
2.4	Centro de notificaciones
2.5	Multitarea Opcional
2.6	Game Center
2.7	Tecnologías no admitidas
3	Jailbreak
4	Kit de desarrollo
5	Véase también
6	Referencias
7	Enlaces externos
Historia
Artículo principal: Historial de versiones de iOS
Apple reveló la existencia de iPhone OS en la Macworld Conference & Expo del 9 de enero de 2007,4? aunque el sistema no tuvo un nombre oficial hasta que salió la primera versión beta del iPhone SDK un año más tarde, el 6 de marzo de 2008. Antes de esto se consideraba simplemente que el iPhone ejecutaba OS X o una versión modificada de NewtonOS.5? Desde ese momento se llamaría iPhone OS. El lanzamiento del iPhone OS tuvo lugar el 29 de junio de 2010 y no es hasta el lanzamiento del iPad - que también lo utiliza como sistema operativo - que pasa a llamarse simplemente iOS.

El interés en el SDK aumentaría en meses siguientes debido al aumentante crecimiento de la plataforma iPhone, que se vio incrementado en septiembre de 2007 del iPod Touch, un dispositivo con las capacidades multimedia del iPhone pero sin la capacidad de hacer llamadas telefónicas solo por redes.6?

El 27 de enero de 2010 Steve Jobs, CEO de Apple, anunció el iPad, un dispositivo muy similar al iPod Touch pero con un propósito orientado hacia la industria de contenidos.7? Este dispositivo, apoyado en una pantalla táctil de mayor dimensión, compartiría sistema operativo con sus dos exitosos hermanos, y vendría acompañado de una aplicación oficial para la compra y lectura de libros electrónicos, iBooks.

A fecha de abril de 2010 se estima por encima de 185 000 las aplicaciones disponibles para iPhone OS a través de la App Store8? El 7 de junio de 2010, durante la presentación del iPhone 4, Steve Jobs anunció que iPhone OS pasaría a ser llamado oficialmente como iOS.9?

El 12 de septiembre de 2012 se presenta iOS 6 durante la pres1 El 10 de junio de 2013 es presentado iOS 7 en la WWDC 2013 a las 10:00 tiempo de San Francisco como "El mayor cambio de iOS desde el iPhone original", cambia por completo el diseño gráfico del sistema, haciéndolo más plano y con nuevos íconos, trae nuevas características como AirDrop, Filtros de cámara, Fondo dinámico entre muchas otras, ese mismo día se liberó la beta 1 para desarrolladores. En la misma conferencia se dieron a conocer los datos oficiales de iOS a la fecha, indican que han sido vendidos más de 600 millones de iDevices, los usuarios de iOS utilizan un 50 % más sus dispositivos que los de Android, el mercado web lo domina iOS con un 60 % y en tabletas el iPad tiene el 82 % del tráfico web, se ubica en el lugar #1 de satisfacción al cliente con un 73 % seguido por Windows Phone con el 53 %, y el 93 % de los usuarios tienen instalada la versión actual del sistema.

iOS 8 es el sucesor de iOS 7, compatible con estos dispositivos de iPhone: 4s, 5, 5c, 5s, 6, 6 Plus, iPod Touch: 5, 6 y el iPad 2 en adelante, que fue presentado el 2 de junio de 2014 en la Conferencia Mundial de Desarrolladores de este año. En estos momentos, según Mixpanel, el 82 % de los dispositivos iOS compatibles con iOS 8 corren con alguna de las diferentes versiones de este sistema operativo. Actualmente la última actualización disponible es iOS 11.2.

El 13 de junio de 2016, Apple presentó la próxima versión del sistema operativo. Una nueva versión con algunas novedades interesantes como un completo rediseño de la pantalla de bloqueo, notificaciones más interactivas, mayor presencia de widgets gracias al apoyo de la tecnología 3D Touch y muchas otras novedades muy necesarias para usuarios de iPhone, iPad y iPod Touch.10?

Características
Pantalla principal
La pantalla principal (llamada «SpringBoard») es donde se ubican los iconos de las aplicaciones y el Dock en la parte inferior de la pantalla donde se pueden anclar aplicaciones de uso frecuente, aparece al desbloquear el dispositivo o presionar el botón de inicio. La pantalla tiene una barra de estado en la parte superior para mostrar datos, tales como la hora, el nivel de batería, y la intensidad de la señal. El resto de la pantalla está dedicado a la aplicación actual.

Carpetas
Con iOS 4 se introdujo un sistema simple de carpetas en el sistema. Se puede mover una aplicación sobre otra y se creará una carpeta, y así se pueden agregar más aplicaciones a esta mediante el mismo procedimiento. Pueden entrar hasta 12 y 20 aplicaciones en el iPhone y iPad respectivamente. El título de la carpeta es seleccionado automáticamente por el tipo de aplicaciones dentro de ella, pero puede ser editado por el usuario.

Con la salida de iOS 7, la cantidad máxima de aplicaciones por carpeta aumentó considerablemente, pues al abrir una carpeta se muestran 9 iconos (3x3), y al agregar más aplicaciones se van creando páginas a las que se pueden acceder deslizando sobre la pantalla

Seguridad
Antes de la salida de iOS 7 al mercado, existía un enorme índice de robos de los diversos modelos de iPhone, lo que provocó que el gobierno estadounidense solicitara a Apple diseñar un sistema de seguridad infalible que inutilizara los equipos en caso de robo. Fue creada entonces la activación por iCloud, la cual solicita los datos de acceso de la cuenta del usuario original, lo que permite bloquear e inutilizar el equipo al perderlo o ser víctima de robo del mismo.11?12? De igual manera, es posible conocer la ubicación vía GPS del dispositivo y mostrar mensajes en la pantalla. Hasta la fecha no existe un método comprobado para saltarse la activación de iCloud lo que convierte a iOS 7+ en el SO móvil más seguro del mercado. Con la llegada de iOS 9.1, es imposible encontrar vulnerabilidades que afecten al dispositivo, llevándole a Apple, a ocupar el puesto más alto en la lista de los softwares más seguros. No obstante, iOS 9.3 fue un completo fracaso en cuanto a seguridad y vulnerabilidad con el Jailbreak. Sin embargo, el 25 de agosto Apple liberó iOS 9.3.5 el cual reparaba esta vulnerabilidad.

Con el lanzamiento de iOS 10, usuarios reportaron una gran vulnerabilidad con iCloud, el cual se podía desactivar "Find My iPhone" (Buscar Mi iPhone) sin ingresar la contraseña del Apple ID.

Centro de notificaciones
Con la actualización iOS 5, el sistema de notificaciones se rediseñó por completo. Las notificaciones ahora se colocan en un área por la cual se puede acceder mediante un deslice desde la barra de estado hacia abajo. Al hacer un toque en una notificación el sistema abre la aplicación. La pantalla inicial de iOS contiene varias aplicaciones, algunas de las cuales están ocultas por defecto y pueden ser activadas por el usuario mediante la aplicación "Ajustes", por ejemplo, Nike+iPod o la app de iCloud Drive deben ser activadas desde los Ajustes.

Principales
Nombre	Función	Introducción
iPhone	iPod touch	iPad
Teléfono	Teléfono, FaceTime (videollamada).	1.0 (FaceTime 4.0)	FaceTime 4.1	FaceTime 4.3
Mail	Cliente de correo electrónico.	1.0	1.1.3	3.2
Safari	Navegador web.
Música 
Reproductor de medios.
SpringBoard
Pantalla principal
Secundarias
Nombre	Función	Introducción
iPhone	iPod touch	iPad
Mensajes	Servicio de mensajes cortos, MMS, iMessage mensajería instantánea.	1.0 (MMS 3.0, iMessage 5.0)	iMessage 5.0	iMessage 5.0
Calendario	Calendario.	1.0	3.2
Fotos	Visor de fotos.	1.0 (Visor de video 2.0)	3.2
Cámara	Cámara, Grabación de vídeo.	1.0
4.1 
iPod touch 4	4.3 
iPad 2
YouTube	Reproductor de videos de YouTube.
Actualmente ya no está como aplicación nativa (desde iOS 6) Puede instalarse desde iTunes y desde el App Store

1.0	3.2
FaceTime	Permite realizar videollamadas entre usuarios de iPhone (iPhone 4 o posterior), iPad 2, iPod touch (4.ª generación) o un Mac.	4.1
iPhone 4	4.1
iPod touch 4	4.3
iPad 2
Bolsa	Yahoo! Finance.	1.0	—
Mapas	Imágenes de satélite desarrolladas por C3 Technologies (Apple) y datos de TomTom.	1.0
(GPS Asistido 2.0)	1.0	3.2
Tiempo	Yahoo! Weather.	1.0	—
Voice Memos	Grabadora de voz.	3.0	—
Notas	Una aplicación de notas simples.	1.0	3.2
Quiosco	Tienda de revistas y periódico.	5.0
Recordatorios	Aplicación de recordatorios.	5.0
Reloj	Reloj mundial, cronómetro, alarmas y temporizador.	1.0	6.0
Calculadora	Calculadora (incluye versión científica).	1.0
(Calculadora científica 2.0)	—
Ajustes	Ajustes.	1.0	3.2
iTunes	Acceso a la iTunes Music Store y directorio de podcasts.	1.1	3.2
App Store	Tienda de aplicaciones.	2.0	3.2
Brújula	Brújula.	3.0
iPhone 3GS	—	—
iPad 2 con programas de terceros

Contactos	Libreta de contactos.	1.0
2.0
Aplicación	1.1	3.2
Nike + iPod	Guarda informes de distancia, tiempo de ejercicio al conectar con un sensor Nike + iPod.	3.0
iPhone 3GS	2.2.1+
iPod Touch 2	—
Multitarea	Capacidad de correr aplicaciones en segundo plano.	4.0
iPhone 3GS	4.0
iPod Touch (3.ª generación)	4.2
Game Center	Permite usar juegos multijugador, guardar logros y ver tablas de clasificaciones.	4.1
iPhone 3GS	4.1
iPod touch 2	4.2.1
Photo Booth	Aplicación de cámara con efectos especiales.	—	—	4.3
iPad 2
iMessage	Aplicación de mensajería entre dispositivos con iOS	5.0
iPhone 3GS	5.0
iPod touch (3.ª generación)	5.0
iPad
Siri	Asistente por control de voz.	5.0
iPhone 4s	6.0
iPod touch 5	5.1
iPad 3
Centro de Notificaciones	Administra las notificaciones	5.0
iPhone 3GS	5.0
iPod touch 4	5.0
Fotos por Streaming	Con Fotos en streaming, cuando haces una foto con un dispositivo, esta aparece automáticamente en todos los demás.	5.1
iPhone 3GS	5.1
iPod touch (3.ª generación)	5.1
Passbook (Desde iOS 9 se llama Wallet)	Administrador de Tarjetas, cupones y entradas a eventos.	6.0
iPhone 3GS	6.0
iPod touch 4	—
AirDrop	Bluetooth exclusivo de Apple. Sirve para compartir fotos, trabajos de Pages, Keynote y Numbers. También para compartir aplicaciones.	7.0
iPhone 5	7.0
iPod touch 5	7.0
iPad con Pantalla Retina
Salud	Aplicación que guarda tus datos médicos.	8.0
iPhone 4s	8.0
iPod touch 5	—
Notas: los dispositivos en texto pequeño indican que la aplicación solo está disponible para tal dispositivo y posteriores.
Todas las «utilidades», como Notas de Voz, Reloj, Brújula y Calculadora están en una carpeta llamada «Utilidades» desde la versión 4.0.13? Varias de las aplicaciones incluidas están diseñadas para trabajar juntas, permitiendo compartir datos de una aplicación a otra. (por ejemplo, un número de teléfono puede ser seleccionado desde un correo electrónico y guardarlo como un contacto o para hacer una llamada)

El iPod Touch tiene las mismas apps que están presentes en el iPhone, con excepción de Teléfono, Mensajes (aunque si iMessage) y Brújula. Hasta iOS 5, en el iPhone y el iPad los iconos de música y videos estaban juntos en una sola aplicación, pero luego se separaron en 2, Música y Videos. Por defecto, en el dock del iPhone, ubicado en la parte inferior de la pantalla de inicio, están los iconos "estrella", que son Teléfono, Mail, Safari y Música. En el iPod touch, estos iconos son Música, Safari, Mail y iMessage.

El iPad también tiene las mismas aplicaciones que el iPhone, excluyendo Bolsa, Tiempo, Calculadora, Voice Memos, Teléfono, Mensajes (aunque si iMessage) y Nike+iPod, apps separadas para música y vídeo igualmente se usan (como en el iPhone). Varias apps por defecto están reescritas para tomar ventaja de la pantalla más grande. El dock por defecto incluye Safari, Mail, Fotos y Música. Desde iOS 6 en adelante, el iPad 2 y iPad 3 tienen la aplicación de Reloj.

Multitarea Opcional
Antes de iOS 4, la multitarea estaba reservada para aplicaciones por defecto del sistema. A Apple le preocupaba los problemas de batería y rendimiento si se permitiese correr varias aplicaciones de terceros al mismo tiempo. Para iniciar la multitarea hay que apretar 2 veces el botón del centro. La multitarea sólo es compatible desde el iPhone 3GS, iPad 1, iPod Touch (3.ª generación) A partir de iOS 4, dispositivos de tercera generación y posteriores permiten el uso de 7 APIs para multitarea, específicamente:

Audio en segundo plano
Voz IP
Localización en segundo plano
Notificaciones push
Notificaciones locales
Completado de tareas
Game Center
Fue anunciado en el evento donde se presentó iOS 4 el 8 de abril de 2010. Game Center se lanzó en junio de 2010 para los iPhone y iPod Touch con iOS 4 (excepto para el iPhone 2G, 3G y iPod Touch 1g ). En iOS 5 se perfeccionó, pudiendo agregar una foto a tu perfil, pudiendo ver los amigos de tus amigos y pudiendo encontrar adversarios con recomendaciones de nuevos amigos en función de tus juegos y jugadores favoritos. Actualmente iOS 9.3.5 es la última versión que cuenta con Game Center, puesto que desde el lanzamiento de iOS 10 se ha eliminado del menú de inicio y de la App Store.

Tecnologías no admitidas
Las versiones anteriores a iOS 8 no permiten el uso de la Plataforma Java y Adobe Flash, de hecho Steve Jobs escribió una carta abierta donde critica a Flash por ser inseguro, con errores, consumir mucha batería, ser incompatible con interfaces multitouch e interferir con el servicio de la App Store.14? En cambio iOS usa HTML5 como una alternativa a Flash. Esta fue una característica muy criticada en su momento, tal fue el grado que a partir de iOS 8 ya se permite el uso de Adobe Flash; sin embargo los poseedores de un iPhone, iPod touch o iPad con una versión anterior a iOS 8 quedaron fuera de esto; pero de igual forma se puede añadir Adobe Flash comprando un navegador especial en la App Store o haciendo el Jailbreak para poder utilizarlo en Safari (esto último anularía la garantía).

Durante los últimos meses de 2010 en el Silverlight Firestarter event15? se especulaba sobre la inclusión en iOS de Silverlight 5, y con "transmuxing"16? se revelaba un gran avance para iOS en esta dirección, pero con los últimos sucesos en los que Microsoft considera redirigir sus intereses a HTML517? el futuro de Silverlight es incierto y por el momento es casi imposible encontrar contenido Silverlight disponible en dispositivos con iOS.

Jailbreak
Artículo principal: Jailbreak (iOS)
El jailbreak en iOS, es el proceso de saltarse las limitaciones impuestas por Apple en dispositivos que usen el sistema operativo a través del uso de kernels modificados y fue desarrollado por Jay Freeman (saurik). La primera persona en conseguirlo fue George Hotz (Geohotz). Tales dispositivos incluyen el iPhone, iPod Touch, iPad y la Apple TV de segunda generación. El jailbreak permite a los usuarios acceder al sistema de archivos del sistema operativo, permitiéndoles instalar aplicaciones adicionales, extensiones y temas que no están disponibles en la App Store oficial. Un dispositivo con jailbreak puede seguir usando la App Store, iTunes y las demás funciones normales, como por ejemplo realizar llamadas.

El jailbreak es necesario si el usuario quiere ejecutar software no autorizado por Apple. El tethered jailbreak requiere que el dispositivo esté conectado a un ordenador cada vez que se inicie el sistema, un untethered jailbreak permite al dispositivo iniciar sin ninguna asistencia adicional y por último existe el "semitethered jailbreak" que consiste en ejecutar el jailbreak a través de una aplicación porque al reiniciar el sistema se elimina el jailbreak.

El Digital Millennium Copyright Act dictamina que hacer jailbreak a dispositivos Apple es legal en los Estados Unidos por ahora, pero Apple anunció que tal práctica invalida la garantía.

La herramienta de Jailbreak está disponible en dispositivos con iOS 9.1/9.2/9.3.3 como máximo y con procesadores de 64bits, quedándose fuera de posibilidad de "Hackeo" iDevices como iPod Touch 5G, iPhone 4S y iPhone 5, ya que a pesar de soportar iOS 9.3.3, su procesador es de 32bits. Pangu fue el encargado de realizar este Jailbreak, se diferencia del resto de Jailbreaks publicados por esta compañía por la complejidad a la hora de realizarlo y la "caducidad" del mismo, ya que según el método realizado hay que renovar la licencia tras una semana o tras 1 año de uso.

Actualmente ya está disponible el jailbreak para la versión de iOS, 10.x ~ 10.2.1, con la ayuda de una herramienta llamada "Yalu102" desarrollada por Luca Tudesco.